---
layout: post
title:  "TIL(20240704) [AWS 클라우드]"
date:  2024-07-04
categories: TIL AWS
---

----------------------------------------------------------------------------


## 📕 복습해야하는 공부

- OAuth (소셜로그인)
- 테스트코드
- 인증인가 Security
- AOP
- H2 데이터베이스 사용(실습**)

## 📖 반복학습이 필요한 공부
- AWS(실습**)
- docker(실습**)

AWS 자격증을 목표로 공부해보는 것이 좋다.

--------------------------------------------------------------


# 📌 클라우드의 종류

- 클라우드 컴퓨팅 모델<br>
    1) IaaS : Infrastructure as a Service 인프라만 제공
    2) Paas : Platform as a Service 인프라 + OS + 런타임 제공
    3) Saas : Software as a Service 모두 제공

- 클라우드 컴퓨팅 배포 모델<br>
    1) 공개형 : 모든 부분이 클라우드에서 실행, 낮은비용, 높은 확장성
    2) 폐쇄형 : 폐쇄형과 공개형의 혼합, 폐쇄형에서 공개형으로 전환하는 과도기에 사용, 혹은 폐쇄형의 백업으로 사용
    3) 혼합형 : 높은 수준의 커스터마이징 가능, 초기비용이 비쌈, 유지보수 비용이 비쌈, 높은 보안

## 💡 AWS는 ? 
- 전 세계적으로 분포한 데이터 센터에서 200개가 넘는 완벽한 기능의 서비스를 제공하는, 세계적으로 가장 포괄적이며, 널리 채택되고 있는 클라우드 플랫폼이다.

### 🚩 AWS 클라우드의 기초 개념
- AWS ? 여러 리전과 리전 안의 2개 이상의 가용영역, 엣지로케이션으로 구성되어 있음
- region ? AWS의 서비스가 제공되는 서버의 물리적 위치 (즉, 데이터 센터의 위치를 의미함)
- 가용영역 ? 하나의 리전안에 2개이상의 가용영역으로 구성되어 있으며 하나 이상의 데이터센터로 구성, 반드시 물리적으로 일정거리 떨어져 있음(이유? 여러 재해에 대한 대비 및 보완을 위해)
- 엣지로케이션 ? CloudFront(CDN)등의 여러 서비스들을 가장 빠른 속도로 제공(캐싱)하기 위한 거점 : 임시 저장공간 개념
- 글로벌 서비스 : Cloud Front, IAM, Route53, WAF
- 지역 서비스 : S3 -> 전 세계에서 동일하게 사용할 수 있으나 데이터 자체는 리전에 종속
- ARN : AWS의 모든 리소스의 고유 아이디, 맨 끝에(*)와일드 카드를 사용하여 다수의 리소스 지정가능

### 🚩 IAM 
- IAM을 사용하면 AWS서비스와 리소스에 대한 엑세스를 안전하게 **관리**할 수 있다. 또한 AWS 사용자 및 그룹을 만들고 관리하며 AWS리소스에 대한 엑세스를 **허용 및 거부**할 수 있다.
- IAM의 구성<br>
    1) 사용자: 실제 AWS를 사용하는 사람 혹스 어플리케이션의 의미
    2) 그룹: 사용자의 집합, 그룹에 속한 사용자는 그룹에 부여된 권한을 행사
    3) 정책: 사용자와 그룹, 역할이 무엇을 할 수 있는지 관한 문서, JSON 형식으로 정의
    4) 역할: AWS리소스에 부여하여 AWS리소스가 무엇을 할 수 있는지 정의, 혹은 다른 사용자가 역할을 부여 받아 사용, 다른 자격에 대해서 신뢰관계 구축, 역할을 바꾸어 가며 서비스를 사용 가능

    MFA 꼭 설정할 것<br>
    루트 사용자는 되도록 사용하지 말 것<br>
    사용자 생성을 필요한 만큼만 할 것(관리 어려움)<br>

### 🚩 가상화 ?
- 단일 컴퓨터의 하드웨어 요소를 일반적으로 가상머신이라고 하는 다수의 가상 컴퓨터로 분할할 수 있도록 해주는 기술
(리소스들을 효율적으로 사용할 수 있음)

## 💡 EC2 ? 컴퓨팅을 빌려 쓰는 서비스
- EC2는 안전하고 크기 조정이 가능한 컴퓨팅 파워를 클라우드에서 제공하는 웹서비스 이다. 개발자가 더 쉽게 웹 규모의 클라우드 컴퓨팅 작업을 할 수 있도록 설계되었고, EC2의 간단한 웹 서비스 인터페이스를 통해 간편하게 필요한 용량을 얻고 구성할 수 있다. 컴퓨팅 리소스에 대한 포괄적이 제어권을 제공하며, Amazon의 검증된 컴퓨팅 인프라를 실행할 수 있다.
(쉽게 말해서, "컴퓨팅 클라우드 빌려줄게^^")

### 🚩 EC2 사용 ?
- 서버를 구축할 때: 게임서버, 웹서버, 어플리케이션 서버<br>
- 어플리케이션을 사용하거나 호스팅할 때: 데이터베이스, 머신러닝, 비트코인채굴? 연구용 프로그램?
- EC2의 특성: 초 단위 온디맨드 가격모델, 빠른 구축 속도와 확장성, 다양한 구성방법 지원, 여러 AWS 서비스와 연동
- EC2의 구성<br>
    1) 인스턴스 : 클라우드에서 사용하는 가상 서버로 CPU,메모리,그래픽카드 등 연산을 위한 하드웨어 담당
    2) EBS : Elastic block storage의 줄임말로 클라우드에서 사용하는 가상 하드디스크
    3) AMI : EC2 인스턴스를 실행하기 위한 정보를 담고 있는 이미지
    4) 보안 그룹 : 가상의 방화벽

EC2 한대를 프로비전(빌리다)하여 웹서버 구성해보기!




